dray un tsvontsikster merts nayntsn hundert akht un nayntsik. intervyu mit madam Aranka Knopfler Gold,
Evi Frukhter in Antverpn, BELGIUM, in yidish.
mayn nomen iz Evi Frukhter. undz ze'mir haynt montik dem dray un tsvontsikstn merts nayntsn hundert akht un nayntsik.
ikh halt an intervyu mit madam Aranka Knopfler in Antverpn Belgyen.
madam, ir vilt bite nokh a mol zogn ayer nomen?
yo, froy Knopfler, Gold Aranka.
geboyrn in Pishpeklodan nayntsn hundert dray un tsvontsik, zibn may.
ir kent bukhshtabirn Pishpeklodan?
yo. P.U.S.P.O.K.L., L.A., D.A.N.Y.
vi alt zent ir haynt, madam Knopfler?
ikh gey zayn mertseshem finef un zibetsik.
vi azoy iz ayer yidisher nomen?
Golde.
un vi azoy hobn ayere eltern geheysn? koydem der tate.
Avrohom Gold.
un di mame?
Ernfeld, Helene oder Khaye.
un vifl geshvister zent ir geven in der heym?
fir.
ir kent zogn di nemen bite?
yo. Hersheli, yidish? Hershl, Golde, Shloyme Leyb, un Perl.
un dos viflte kind zent ir geven?
tsveyte.
ir gedenkt nokh di groys-eltern efsher?
yo, mayn babe zeyde.
fun ale tsvey zaytn. eyne zaytn di zeyde fun mame's foter.
un di mayn t- tatn's mame.
vi azoy hobn zey geheysn di vos ir hot gekent, di groys-eltern?
reb Osher Ernfeld, mayn mame's tate.
un mayn tatn's mame, Gold, oder geheyratete NAAM?
yo, zi iz geven Libe Gold.
zey hobn gevoynt bay aykh, di groys-eltern vos ir gedenkt?
yo.
di eltern zenen oykh geboyrn shoyn in Pishpoklodan?
NO, neyn.
mayn tate iz geboyrn in Bartfor Bartfeld.
un mayn mame varshaynlekh in Yirbekun. ikh veys nisht pinktlekh.
un ir veyst vi azoy zey ongekumen tsu voynen in Pishpoklodan?
dos veys ikh nisht. yo, ikh veys. der tate iz
in der ershter WERELDOORLOG iz er ge-
zey hobn zey GEVLUCHTET fun di rusn,
in JAHRE f- nayntsn hundert fertsn umgefer.
un der tate fun mayn tate olev-asholem iz geshtorbn, akht un fertsik yor, zi hot zi hot bakumen a tifus.
demolts iz geven zeyer a groyse untergang unter di, shoyn geven di OORLOG.
di ershte WERELDOORLOG, un iz er geshtorbn in di tifus.
vos hot ayer tate gearbet in Pishpoklodan?
gesheft gehat. ales, fun ales.
er hot aleyn gearbet in dem gesheft, oder emetser hot im geholfn?
mayn mame ole-hasholem hot geholfn, un
ven di kinder hobn gevaksn, hobn di kinder geholfn.
vi azoy hot ir dort gevoynt? in a hoyz, oder in a voynung?
a hoyz. eygn hoyz gehat imer.
s'iz geven a groys hoyz?
yo.
mit gortn?
a groys hoyz, mit a groyse hoyf.
un nor dos iz geven nayntsn hundert
zibn un draysik, hot der shtot fareygnt undzer hoyz,
vayl s'iz geshtanen punkt in di veg fun fun di groyse veg.
s'a groyse hoyz geven.
un demolts hobn zey dos fareygnt un di zey hobn batsolt, azoy az undz ho'mir
nokh dem gemuzt boyen a ander hoyz oyf der zelber plats, nor mer ineveynik.
un ir hot geboyt a naye hoyz?
yo, in akht un draysik.
der tate hot gut fardint fun dem gesheft?
neyn. mir ho'mir aroyfge⟨UNK⟩..
fun dem hot men nisht gekent koyfn a, nisht boyen a ander hoyz, vos zey hobn batsolt.
in vos a shule zent ir gegangen?
yidishe shule.
s'iz geven meydlekh mit yinglekh oder nisht?
meydlekh mit yinglekh. yo.
un biz vifl yor zent ir gegangen in der shule?
zeks yor.
un nokh di shule, vos hot ir gemakht?
hob ikh geholfn in gesheft. un fleg mayn mamen, ales, ales GEARBEITET.
ir hot nokh epes tsugelernt?
neyen hob ikh oykh gelernt.
dos hob ikh oykh getun, far far undz eygn.
far ayer eygn gebroykh. far fremde hot ir nisht geneyt?
neyn. nor far undz eygn hob ikh geneyt.
bay vemen hot ir gelernt neyen?
bay vemen ot iz a geshvesterkind in Vasharoshnamen.
s'iz geven an ander dorf?
yo. bisl vayt fun undz.
un ir hot aleyn dort gelernt, oder nokh mit andere meydlekh tsuzamen?
nor ikh aleyn.
vayl dos iz zi iz geven mayn babe's shvesterl tokhter,
di neyeste, zi hot ershtklasik geneyt, un ikh bin oykh ahingegangen lernen neyen.
ir hot shoyn gelernt neyen oyf a mashin demolts, oder mit der hant?
mashin, zikher. zikher mashin. nor mit di ha- mit di fis. nisht mit ELEKTRICITEIT.
velkhe shprakh hot ir geredt in der heym?
yidish, ungarish.
un in der shule hot men gelernt yidishe zakhn oykhet? ikh meyn,
zikher. davenen, taytsh, yidish-taytsh, un di brokhes, ales ales.
ale religyeze zakhn ho'mir gelernt in shule.
s'iz geven a shpetsyel frume shul, oder nor far ale kinder hobn gekent ahingeyn?
ale yidishe kinder zenen ahingegangen, nor yidishe. un s'geven a,
s'geven a sakh yidn in ayer dorf?
hundert tsvontsik mishpokhes zenen geven.
un vi groys iz dos gantse geven? vifl aynvoyners, veyst ir umgefer dos gantse dorf hot gehat?
di gantse dorf, vifl hot es gekent zayn?
nisht keyn groyse dorf, nor, ikh meyn fir, finef toyznt mentshn.
ikh veys nisht zikher.
un ayer mishpokhe iz geven ortodoks?
yo.
s'iz geven veyniker ortodokse mentshn oykhet in dorf?
yo, zenen geven a por neologn. nor algemeyn ekht ortodokse kehile geven.
ir zent gegangen in shul dort a mol?
yo. bay undz iz nisht geven di mode az meydlekh zoln geyn in shul.
bloyz, nisht nisht shpetsyal gegangen, nor manekhes mol ven ikh bin shoyn greser geven.
ir hot gehat a rov dort in dorf?
yo.
ver? ir gedenkt nokh dem nomen?
Straser meyn ikh azoy hot er geheysn.
s'iz geven epes an ORGANISATION far di meydlekh, far di fraye tsayt ikh meyn?
neyn. nisht shpetsyal.
shpeter shoyn, gants for di krig hot men beginen a bisele ZIONISMUS tsu farshpreytn, ober
s'nisht geven, a por ire zenen gegangen.
ir hot aykh nisht interesirt far dem?
neyn.
vi azoy iz es geven mit di goyim dortn? ir hot gehat khavertes oykhet tsvishn zey, oder?
m'hot zikh nisht gemisht?
nisht zeyer. azoy ven zenen arayngekumen in di gesheft
ho'mir zey gekent un, nor shpetsyal frayndshaft ho'mir nisht gemakht.
ir hot gefilt az zey zenen gevezn antisemitish?
neyn. eynfakhe poyern. nisht nisht vilde, nor dokh a yid iz a yid un s'iz azoy.
mir ho'mir zikh nisht geinteresirt eyner nokh di andere.
zey hobn gehat a gants ander lebn, yo? a yidish meydl
geyt nisht in a bal, un zi iz gants andersh.
iber hoypt undz ze'mir geven zeyer a frume mishpokhe.
ober tsvishn di yidn un di goyim in algemeyn iz geven sholemdik, oder m- s'iz geven,
yo. yo. kemayse sholemdik geven. s'iz gants andersh geven nor vi bay mayn man.
bay man iz ekht groyse rishes geven imer. bay undz iz mer eynfakhere un nisht azoy raykhe goyim geven.
un m'hot zikh ge- fartrogn.
un in draysiker yorn, vi azoy hot zikh dos antviklt? s'iz nisht gevorn antisemitish?
a por ire. nisht, ikh ken nisht zogn az
dos gantse shtot. s'iz geven oysgeshribn UNK.
VERSTEHEN MICH?
kent es iberzetsn?
az s'kumt tsu bay di natsyonale SOZIALISMUS unter zeyer di FLAG.
nor andersh, s'iz geven a por shkheynim reshoim, nor
mir ho'mir gehat shpetsyal keyn fun zey tsu rishes.
nor demolts ven mir ze'mir tsurikgekumen fun deportirn, demolts ho'mir mer rishes gehat fun zey.
vayl z- m- zey hobn tsugenumen di yidishe ales, ales, di gantse hoyz hobn zey oysgeroybt.
un natirlekh zey hobn moyre gehat az m'vet aveknemen fun zey di zakhn, un zenen shir tsepuket gevorn.
yetst nokh a por mol bin ikh geven in mayn geburte-shtot, un zeyer groyse reshoim geven mankhike.
azoy az m'hot nisht gehat keyn VRIENDSCHAP fun zey.
vu vu umgefer in Ungarn iz dos dor- dorf gelign, Pe- Pesh-
dos iz bay Debretsen. Hoydosoboslou, Pishpeklodan, dos iz a
zeyer a groyse tse- UNK POINT. dos iz
dort kumen tsuzamen di sakh fun der gantser gegnt. der bay der ban. di farbindungen. un,
ir zent a mol geforn keyn Debretsin far der krig?
yo, a sakh mol.
vos hot men dort getun?
a sakh mol, vayl dort zenen iz geven di groys-handl, bin ikh gegangen aynkoyfn fun gesheft a sakh zakhn.
vi lang iz men geforn biz Debretsin?
vi lang? s'iz fuftsik kilometer geven. nisht lang. a shtunde?
un dos gedenk ikh shoyn nisht.
dos heyst ir zent a sakh mol geforn aynkoyfn, di andere geshvister oykhet, oder?
yo. yo, mayn bruder. der elterer bruder er iz zeyer a groyser geshefts-mentsh geven.
vi azoy hot zikh dos lebn farendert in ayer dorf nokh dem vos, nokh akht un draysik?
nokh akht un draysiker? ZO,
ikh gedenk nit a mol shpetsyal az s'iz geven epes shpetsyale groysishes, nor
azoy az Pishpeklodan iz geven aza farteyler far ale, di soldatn zenen dort tsuzamengekumen, zeyer a sakh doytshe soldatn
zenen gekumen. ikh hob nisht, undz ho'mir nisht azoy gut gefilt, vayl i- ale zenen zey arayngekumen in gesheft,
m'hot zey badint, menkhinke daytshe soldatn zenen nokh arayngekumen in shtub. zey zenen oykh nor mentshn geven, azoy yunge kinder un s'hot zey geshmekt araynkumen in a shtub.
un zey hobn zeyer, ven zenen avekgegangen, zenen hobn zey zikh mamesh gezegnt.
zey hobn ayngekoyft in gesheft un UNK zenen oykh arayngekumen.
dos heyst ir, vi lang hot ir nokh gekent dos gesheft haltn?
biz tsu di letste, biz fir un fertsiker,
pinktlekh veys ikh nisht, nor ikh meyn az nokh peysekh fir un fertsik
ze'mir arayn in geto biz nokh shvues.
un dem eltern bruder hot men nisht genumen tsu militer?
er iz geven a soldat, yo. a soldat geven un fun dort hot men im zikher
far ARBEIT'S lager. m'hot er iz punkt geven a soldat, mamesh.
in velkhn yor iz er gevorn a soldat?
in velkhe yor? dos iz in fertsik, er iz geboyrn nayn un tsvontsik, dos iz tsvontsik yor shpeter,
eyn un fertsik, tsvey un fertsik.
iz er shoyn firer iz er geven soldat.
yo, shoyn lang vi beginen.
der yingerer bruder nisht?
der yingerer bruder nisht. er iz nor shpeter arayngegangen
oyf a ARBEITS- demolts ven s'shoyn geven ARBEITS-lager.
ir hot geha- gehat genug esn in di krigs yorn?
yo. m'hot gehat genug esn. s'iz nor m'hot nor gebroykht esn broyn broyt.
demolts hot men nisht gevust az dos iz beser un gezunter.
s'iz geven a gantse TRAGEDIE nebekh, mayn mame hot gekoyft a
a z- azoy a UNK, vi azoy zogt men dos, UNK,
zipn, iberzipn az s'zol nisht broyn zayn. yo.
m'hot aleyn gebakn dos broyt?
m- ho'mir aleyn gebakn, nor baym beker, nor aleyn geknetn.
un azoy hot men es getrogn tsum beker un s'iz zeyer fayn geven.
biz nayntsn fir un fertsik hot ir gekent normal lebn?
yo. nokh dem iz men leyder arayn in geto.
vos iz geshen, ve- ir gedenkt ven di daytshn zenen arayngekumen nayntsn fir un fertsik?
ikh bin geven punkt in Budapest.
un demolts vayl ikh hob gebroykht VLUCHTEN, a por monat bin ikh nisht in der heym geven, vayl ikh hob geholfn far a soldat, geholfn,
dos heyst azoy az ikh hob geholfn. m'hot dos oyf mir geshmirt, far yidishe mener bafrayen.
vayl s'iz geven eyn soldat vos er hot gearbet epes az far groys gelt hot er gekent bafrayen, ober
in WERKELIJKHEID iz es nisht geven azoy. un demolts hob ikh hob ikh mir zeyer azoy UNK, ikh hob gezogt far mayn tatn az ikh for avek.
ikh hob ikh hob gefilt az m'muz avekforn.
ikh hob gevust az oyf mir tuen zey es aroyfleygn, az ikh hob geredt mit dem soldat az er zol bafrayen di mentshn.
un s'iz take zeyer gut geven az ikh bin avekgeforn, a demolts iz es gut geven. un un a por monat bin i- bin ikh geven bay mayn tante in SOLTVADKERT.
un un nokh dem bin ikh aheymge- yo, m'hot take ale meydlekh tsuzamenge-
gerufn un der soldat hot gez- un m'hot gezogt far dem soldat er zol vayzn velkhe meydl iz dos geven.
hot er nisht getrofn.
ikh bin take geven a mol in a KOCSMA, v- visn SIE vos dos iz?
un ikh hob geredt mit im a por vorter, vegn eyner hot mikh zeyer gebetn, a Sarvasher mishpokhe,
az ikh zol prubirn epes tsu tun, er iz a kranker mentsh geven.
ikh hob prubirt, ober s'iz nisht, zenen zey, hot men mikh nisht getrofn.
vos hot men gev -gevolt fun aykh vos ir zol im zogn?
az er zo- az er zol kenen bafrayen dem mentsh. az m'get UNK get vifl er vil,
nor nor zol bafrayen dem mentsh.
der iz ayngeshpart der mentsh? oder v- vo- vos iz?
neyn, nor in MUNKASZOL- in ARBEITS-lager, dort in Pishpoklodan.
ober s'iz shver geven epes tsu tun zeyer in
azoy az ikh bin nisht in der heym geven, hot men mikh nisht gekhapt, un
koym a por verter hob ikh mit im geredt un shoyn ho- hot men gevust az ikh bin dos geven. un ikh bin dort geven in bay mayn tante azoy a fir, finef monat.
un nokh dem zent ir gegangen keyn Budapest?
nokh dem, yo, fun dort bin ikh gegangen nokh Budapest, dort hot gevoynt a zun fun mayn tante.
un ikh bin bay zey geven a por tog un punkt in tsvishn zenen di daytsher arayngekumen. s'iz geven marts eyn un tsvontsik, oder, ikh veys nit a mol.
ZO in marts. in fir un fertsik. fir un fertsik, yo.
damolts zenen di daytsher arayngekumen, un
ikh bin demolts bay nakht, vayl az m'iz umshuldik hot men nisht keyn moyre.
un ikh bin gants azoy fra- frank un fray geforn oyfn tsug aheym. s'iz ful geven mit soldatn un keyner hot nit a mol geredt tsu mir azoy a vort, gornisht, un s'hot mir gornisht geshen.
mit vos a min solda-
ungarishe oder daytshe soldatn?
da- ungarishe.
un tsu un demolts, dey nakht, hot men azoy fil yidn tsuzamengenumen, hob ikh gekhapt
yederer iz geven unter zey, oykh eyn bruder fun mayn man hot men demolts geinternirt.
nor ikh bin aheymgegangen besholem. yo.
ir hot gevust, tsvishn di yidn hot men gevust vos dos badoytet az di daytshn kumen?
a zikher hot men gevust, s'iz shreklekh geven.
ikh bin in Budapest geven un o s'shreklekh geven.
un mayne eltern hobn nisht gevust keyn radyo, keyn gornisht.
s'iz geven a zuntik, zuntik nokh mitog, un
ikh bin, ven di daytsher zenen arayngekumen, un ikh bin aheymgekumen hob ikh es fartseylt mayne eltern, zenen zeyer troyerik gevorn.
ir hot gehert in Budapest az di daytshn zenen arayngekumen?
hob ikh,
yo zikher, ikh bin dort geven, ikh hob zey gezen ven di Firer's soldatn vi zey zenen gekumen.
un ven zey zenen arayngekumen bay aykh in dorf?
kimat, imer zenen geven a por.
nor demolts yo zenen zey gekumen shoyn noent for der deportatsye.
zenen gekumen arayn in gesheft un zey hobn ayngekoyft un.
nu mit zey ho'mir oykh nisht gehat gor keyn, mayn tate olev-asholem mit der bord
iz geven in gesheft, zey hobn keyn eyn vort nisht gezogt.
ot azoy, zey zey zenen oykh geven oyf tsores, di soldatn vos, zey hobn undz nisht nisht geshlogn, nisht ge-
gor keyn NACHTEIL ho'mir nisht gefilt fun zey.
ober, a moshl far far fir un fertsik, di yidn hobn gevust, di yidn in ayer dorf hobn shoyn gevust vos m'makht mit yidn? fun di deportatsyes hot men gehat gehert shoyn epes?
ikh ekhtik veys ikh nisht, neyn. m'hot nisht gevust. mamesh m'hot gornisht gevust foroys.
ken zayn zenen geven mentshn ver s'hobn gevust un zenen avek ge-
ober nisht a sakh. fun di dorfn nisht a sakh.
efsher groyse ashirim vos zenen gegangen oyf oysland. nor nisht fil.
algemeyn, di eynfakhe folk, der hot go- gornisht gevust.
m'hot undz mamesh azoy getrogn nebekh oyf vi a a ku oyfn shlakhtfeld.
m'hot nisht gevust leyder gornisht.
un oyf dem hot men zikher nisht gerikh- gedenkt vos iz nebekh geshen.
azoy ven, ir veyst nokh in velkhn tog di daytshn zenen arayngekumen bay aykh in dorf, ikh meyn emesdik?
neyn, dos ken ikh nisht visn. dos ken ikh nisht pinktlekh visn.
un vos iz geshen dan?
dort in dorf iz gornisht geshen.
in dorf nisht, dort in in Budapest dort hobn zey tsamgekhapt di yidn un zey hobn gedenkt. zey hobn getun mit zey vos zey hobn gevolt. s'geven far zey frayheyt.
ven hot men der, hot men gemakht nokh dem a geto in
yo.
ayer dorf?
ven hot dos ongehoybn, veyst ir dos nokh?
ikh ikh meyn az nokh peysekh oder for peysekh, s- ikh gedenk nisht ekht genoy.
m'iz nisht lang geven.
vi azoy hot men gemakht dem geto?
ikh meyn v- vi hot men bashlosn vu der geto iz?
dos punkt di shul iz arayngefaln, un di shule,
un a groyse sht- ZO di gantse yidishe gemeynde azoy ken ikh zogn, ZO.
oykh goyim zenen azoy arayngefaln. zey hot men aroysgeshikt, ikh meyn. zenen gegangen voynen in di yidishe hayzer
vos m'hot farlozt. undz ho'mir oykh ales dort gelozt in,
ayer hoyz iz nisht arayngefaln in der geto gegnt?
punkt kegn iber ho'mir gevoynt.
hot ir gemuzt aroysgeyn fun ayer hoyz.
a zikher.
un dan vu hot ir gevoynt in geto?
dort hobn zey gegebn epes a voynung.
s'geven merere mishpokhes tsuzamen, oder?
yo.
undz ze'mir geven oykh tsuzamen geven mit mayn feter un, tsvey feters oykh meyn ikh. yederer hot gehat a shtibl, di familyes.
vifl mentshn hot men gevoynt in eyn shtub?
ikh meyn a a familye in a shtub.
dos iz nisht a sakh geven.
a shtub, dos heyst eyn tsimer?
yo.
un s'iz geven efsher ekstere a kokh.
m'hot gekokht, keyn fleysh hot men nisht gehat.
un s'iz in tsvishn gefaln shvues, dos gedenk ikh.
peysekh gedenk ikh nisht. UNK.
un shvues yo, fleysh hot men nisht gehat, m'hot ge- di froyen hobn gemakht fun dem fun yene fun khale, fun broyt.
azoy epes a UNK fun fleysh.
OK, e'mir makhn a kleyne pauze, vayl m'darf toyshn.
yo.